# 視線推定とは?

## 0. はじめに
2025年10月入社のMLエンジニアの菊池紘平です。私はアサイン先で自動運転技術に関わるデータセットの作成業務に携わりました。
OpenVINOというライブラリを使ってドライバーの視線推定を行ったのですが、あまり理解せず使ってしまっていたので、備忘録として自分でまとめてみようと思います。

## 1. OpenVINOについて
### 1.1 特徴
OpenVINOとは、Intelが開発・提供している、ディープラーニング（深層学習）の推論処理を高速化・最適化するためのオープンソースのツールキットです。正式名称をOpen Visual Inference & Neural Network Optimizationといいます。
TensorFlow、PyTorch、ONNXなど、主要なディープラーニングフレームワークをサポートしています。

### 1.2 使用例
- カメラ映像をリアルタイム処理する
- GPUなし環境で動かす
- エッジデバイス(PC・組み込み)で動かす

### 1.3 活用事例
小売業における商品認識、製造業における異常検知、医療分野における画像診断など、幅広い分野で活用されています。例えば、監視カメラの映像から異常な行動をリアルタイムで検知したり、工場のラインで製品の欠陥を自動的に検出したりすることができます。

## 2. 視線推定の流れ
動画をフレームごとに以下のような流れで視線推定を行います。
```
顔検出
↓
顔検出結果からランドマーク推定
↓
顔検出結果から頭部姿勢推定
↓
ランドマーク推定と頭部姿勢推定結果から視線推定
```
始めに注意!!
入力はB(バッチサイズ), C(チャンネル数), H(画像の高さ), W(画像の幅)の順になっていて画像のHWC形式を変換する必要があります。

### 2.1 顔検出

入力:(B(バッチサイズ), C(チャンネル数), H(画像の高さ), W(画像の幅))
出力:(1, 1, N(bbox数), 7)
各検出は [image_id, label, conf, x_min, y_min, x_max, y_max]のようになっており、x,yは正規化座標です。
ここで正規化とは x / W(幅) , y / H(高さ)です。
- image_id : バッチ内の画像の ID
- label : 予測されたクラス ID (1=顔)
- conf : 予測されたクラスの信頼度
- (x_min, y_min) : 境界ボックスの左上隅の座標
- (x_max, y_max) : 境界ボックスの右下隅の座標

### 2.2 ランドマーク推定
ランドマーク推定は顔検出の結果のx_min, y_min, x_max, y_maxを使用して顔の部分だけを入力して推定を行います。
これをROI(Region of Interest)とは関心領域といい、注目して処理や分析を行いたい部分を指します。

入力:(B(バッチサイズ), C(チャンネル数), H(顔ROIの高さ), W(顔ROIの幅))
出力:(1,70) 35個のランドマーク(x,y)が正規化されて出力されます。
- 左目:p0,p1
- 右目:p2, p3
- 鼻:p4-p7
- 口:p8-11
- 左眉毛:p12-p14
- 右眉毛:p15-17
- 顔の輪郭:p18-p34

### 2.3 頭部姿勢推定
入力:(B(バッチサイズ), C(チャンネル数), H(顔ROIの高さ), W(顔ROIの幅))
出力: yaw(度), pitch(度), roll(度)
yaw: 首を左右に振る動き カメラから見て右を向くと
pitch:首を上下に降る動き 下を向くと
roll:首を傾ける動き s

図を貼り付ける。


### 2.4 視線推定
ランドマーク推定で得た左右目の座標と頭部視線推定の結果から視線推定を行います。
入力:
出力: 視線ベクトル
頭部姿勢(yaw, pitch ,roll)について



## 3. 視線推定のやり方
今回使用したモデル

顔検出:face-detection-adas-0001
ランドマーク推定:facial-landmarks-35-adas-0002
頭部姿勢推定:gaze-estimation-adas-0002
視線推定:head-pose-estimation-adas-0001


## 4. 参考ページ

視線推定デモ

顔検出
[face_detection_adas_0001](https://www.isus.jp/wp-content/uploads/openvino/2024/docs/omz_models_model_face_detection_adas_0001.html)
ランドマーク推定

頭部姿勢推定

視線推定

yaw,pitch,rollについて









1.モデルのダウンロード

```
pip install openvino
pip install openvino-dev
```

```
omz_downloader \
--name モデル名 \
--output_dir 保存先ディレクトリ
```






## 参考

1. [視線推定デモ](https://www.isus.jp/wp-content/uploads/openvino/2024/docs/omz_demos_gaze_estimation_demo_cpp.html)
2. 